BNF o Backus Normal Form (Backus-Naur) es utilizado para las gramáticas y la composición de los lenguajes de programación, y de los sistemas de comandos.

Esta forma proviene de Panini (460 a.C.) con la idea de transcribir la estructura del lenguaje en reglas de escritura. Posteriormente n 1963 John Backus (diseñador de lenguajes de programación de IBM) utilizó esas reglas junto a las que estableció Noam Chomsky para describir la sintáxis de un nuevo lenguaje de programación llamado IAL, conocido actualmente ocmo ALGOL 58.

Los Operadores de Backus-Naur:

Link 1: https://www.studocu.com/es/document/uned/fundamentos-de-programacion/tema-2/46155154
Link 2: https://es.scribd.com/document/581861946/Programacion-1-Tema-I-Clase-de-Problemas-Notacion-BNF-Backus-Naur-Form-o-Notacion-de-Backus-Naur

OPERADORES:
 ::= "  <" "  >" ""    ">"

 ::= es como decir "definido como"

<nombre_regla> ::= expresión (Como la definición de una variable)
exp1 | exp2 (Alternativo OR)
(expresión) (Opcionalidad)
{expresión} (Repetitiva)
[expresión] (Elección entre uno de los valores en su interno)
exp 1 + exp2 (Suma de expresiones)
@ (Muy importante)
** (Comentario

EJEMPLO:
<bit> ::= "0" | "1"


¿Qué utilidad tiene en la estructura de datos?
ES CÓMO ORGANIZO LOS DATOS Y PARA MANEJAR LA INFORMACIÓN. ADEMÁS, COMPLEMENTA EL MODELO ENTIDAD-RELACIÓN E/R (sea el de Peter Chen, que el de Miguel et al)
Seguramente tiene una utilidad basada en la organización de la sintáxis, además que permite crear condicionales e instaurar un formato sólido
1. Definir la sintáxis y la estructura de datos conceptuales con el objeto de definir el modelo de datos. Ayuda a describir cómo se combinan diferentes tipos de datos y sus relaciones
2. Genera lenguajes de programación y su sintáxis, además de los comandos. Además, genera compiladores y analizadores sintácticos que interpretan y procesan el código (lo convierten a lenguaje máquina).
3. Mejora la comprensión sobre el lenguaje de programación o de un sistema de datos.
