# Creación de programa ejecutable en Windows

### **1. Encabezado y definición del menú principal**
```bat
@echo off
```
- **`@echo off`**: Oculta la ejecución de los comandos en el terminal (muestra solo las salidas y mensajes que definimos).

```bat
:menu
```
- **Etiqueta**: `:menu` marca un punto al que podemos regresar usando `goto menu`.

```bat
cls
echo =============================
echo         MENU PRINCIPAL      
echo =============================
```
- **`cls`**: Limpia la pantalla del terminal antes de mostrar el menú.
- **`echo`**: Imprime texto en el terminal.

```bat
set /p opcion="Selecciona una opcion: "
```
- **`set /p`**: Permite que el usuario introduzca un valor (en este caso, la opción del menú) y lo almacena en la variable `opcion`.

---

### **2. Control de flujo con `if` y `goto`**
```bat
if "%opcion%"=="1" goto crear_estructura
```
- **`if`**: Compara el valor de la variable `opcion` con `"1"`.
- **`goto crear_estructura`**: Si la comparación es verdadera, salta a la etiqueta `:crear_estructura`.

---

### **3. Crear estructura de directorios**
```bat
:crear_estructura
cls
set /p dir_raiz="Introduce el nombre del directorio raiz: "
```
- **Etiqueta `:crear_estructura`**: Define el punto al que se salta desde el menú.
- **`set /p dir_raiz`**: Solicita al usuario que introduzca el nombre del directorio raíz y lo guarda en la variable `dir_raiz`.

```bat
mkdir "%dir_raiz%"
mkdir "%dir_raiz%\RED"
mkdir "%dir_raiz%\SISTEMA"
mkdir "%dir_raiz%\ONLINE"
```
- **`mkdir`**: Crea directorios.
- **`%dir_raiz%`**: Sustituye la variable `dir_raiz` por el valor ingresado por el usuario. Se usa para crear el directorio raíz y las carpetas internas `RED`, `SISTEMA` y `ONLINE`.

```bat
echo Estructura de directorios creada exitosamente en "%dir_raiz%".
pause
goto menu
```
- **`echo`**: Imprime un mensaje de confirmación.
- **`pause`**: Detiene la ejecución del programa hasta que el usuario presione una tecla.
- **`goto menu`**: Vuelve al menú principal.

---

### **4. Crear archivos con información**
```bat
:crear_informacion
cls
if not exist "%dir_raiz%" (
    echo No se ha creado el directorio raiz. Seleccione primero la opcion 1.
    pause
    goto menu
)
```
- **`if not exist`**: Comprueba si el directorio raíz no existe. Si no está creado, muestra un mensaje y regresa al menú principal.

#### **Comando `ipconfig`**
```bat
ipconfig > "%dir_raiz%\RED\CONFIGRED.txt"
```
- **`ipconfig`**: Obtiene información de la red.
- **`>`**: Redirige la salida del comando a un archivo (crea `CONFIGRED.txt` en la carpeta `RED`).

#### **Comando `chkdsk`**
```bat
set /p unidad="Introduce la unidad a comprobar (por ejemplo, C:): "
chkdsk %unidad% > "%dir_raiz%\SISTEMA\CHEQUEO.txt"
```
- **`set /p unidad`**: Solicita al usuario que indique la letra de la unidad a comprobar.
- **`chkdsk`**: Ejecuta un diagnóstico del sistema de archivos en la unidad especificada y redirige la salida a `CHEQUEO.txt` en la carpeta `SISTEMA`.

#### **Comando `ping`**
```bat
set /p ip="Introduce la direccion IP para hacer PING: "
ping %ip% > "%dir_raiz%\ONLINE\PING.txt"
```
- **`set /p ip`**: Solicita una dirección IP.
- **`ping`**: Envía paquetes ICMP a la dirección indicada para probar la conectividad. Redirige la salida a `PING.txt` en la carpeta `ONLINE`.

---

### **5. Salir del programa**
```bat
:salir
cls
echo Gracias por usar este programa.
pause
exit
```
- **Etiqueta `:salir`**: Define el punto de salida del programa.
- **`exit`**: Finaliza la ejecución del archivo `.bat`, pero no cierra la ventana de la terminal porque usamos `pause` previamente.

---

### **Flujo General**
1. El programa comienza en el menú (`:menu`).
2. Según la selección del usuario, salta a:
   - `:crear_estructura` para crear directorios.
   - `:crear_informacion` para generar archivos.
   - `:salir` para finalizar.
3. Las funciones se completan y regresan al menú (`goto menu`), excepto al salir (`exit`). 

---

# Creación de programa ejecutable para Linux
En Linux, puedes crear un script bash (`.sh`) que implemente un menú con las mismas funcionalidades. A continuación, se presenta el código y una explicación de su sintaxis.

---

### **1. Código para Linux (`menu.sh`)**
```bash
#!/bin/bash

while true; do
    clear
    echo "============================="
    echo "        MENU PRINCIPAL       "
    echo "============================="
    echo "1 - CREAR ESTRUCTURA"
    echo "2 - CREAR INFORMACION"
    echo "3 - SALIR"
    echo "============================="
    read -p "Selecciona una opcion: " opcion

    case $opcion in
        1)
            echo "Introduce el nombre del directorio raiz:"
            read dir_raiz
            mkdir -p "$dir_raiz/RED" "$dir_raiz/SISTEMA" "$dir_raiz/ONLINE"
            echo "Estructura de directorios creada exitosamente en '$dir_raiz'."
            read -p "Presiona [Enter] para continuar..."
            ;;
        2)
            if [ ! -d "$dir_raiz" ]; then
                echo "El directorio raiz no existe. Selecciona primero la opcion 1."
                read -p "Presiona [Enter] para continuar..."
                continue
            fi

            # Crear archivo CONFIGRED.txt con ifconfig
            ifconfig > "$dir_raiz/RED/CONFIGRED.txt"
            echo "Archivo CONFIGRED.txt creado en '$dir_raiz/RED'."

            # Crear archivo CHEQUEO.txt con fsck
            echo "Introduce la unidad a comprobar (por ejemplo, /dev/sda1):"
            read unidad
            sudo fsck "$unidad" > "$dir_raiz/SISTEMA/CHEQUEO.txt"
            echo "Archivo CHEQUEO.txt creado en '$dir_raiz/SISTEMA'."

            # Crear archivo PING.txt con ping
            echo "Introduce la direccion IP para hacer PING:"
            read ip
            ping -c 4 "$ip" > "$dir_raiz/ONLINE/PING.txt"
            echo "Archivo PING.txt creado en '$dir_raiz/ONLINE'."

            read -p "Presiona [Enter] para continuar..."
            ;;
        3)
            echo "Gracias por usar este programa."
            exit 0
            ;;
        *)
            echo "Opcion invalida, intenta nuevamente."
            read -p "Presiona [Enter] para continuar..."
            ;;
    esac
done
```

---

### **2. Explicación del código**

1. **Encabezado del script**
   ```bash
   #!/bin/bash
   ```
   - Define que el script será ejecutado usando el intérprete de comandos bash.

2. **Bucle principal**
   ```bash
   while true; do
       # Código del menú principal
   done
   ```
   - Este bucle infinito mantiene el menú activo hasta que el usuario seleccione la opción "Salir".

3. **Menú principal**
   ```bash
   clear
   echo "============================="
   echo "        MENU PRINCIPAL       "
   echo "============================="
   ```
   - **`clear`**: Limpia la pantalla antes de mostrar el menú.
   - **`echo`**: Imprime el texto del menú.

   ```bash
   read -p "Selecciona una opcion: " opcion
   ```
   - **`read -p`**: Permite capturar la entrada del usuario y almacenarla en la variable `opcion`.

4. **Control de flujo con `case`**
   ```bash
   case $opcion in
       1)
           # Opción 1: Crear estructura
           ;;
       2)
           # Opción 2: Crear información
           ;;
       3)
           # Opción 3: Salir
           ;;
       *)
           # Opción inválida
           ;;
   esac
   ```
   - **`case`** evalúa la variable `opcion` y ejecuta el bloque correspondiente según el valor introducido.

---

### **3. Opciones del menú**

#### **Opción 1: Crear estructura**
```bash
mkdir -p "$dir_raiz/RED" "$dir_raiz/SISTEMA" "$dir_raiz/ONLINE"
```
- **`mkdir -p`**: Crea un directorio y todas sus subcarpetas necesarias.

#### **Opción 2: Crear información**
- **Archivo `CONFIGRED.txt`**:
   ```bash
   ifconfig > "$dir_raiz/RED/CONFIGRED.txt"
   ```
   - **`ifconfig`**: Obtiene la configuración de red (puedes usar `ip a` si `ifconfig` no está disponible).
   - **`>`**: Redirige la salida al archivo.

- **Archivo `CHEQUEO.txt`**:
   ```bash
   sudo fsck "$unidad" > "$dir_raiz/SISTEMA/CHEQUEO.txt"
   ```
   - **`fsck`**: Comprueba y repara errores del sistema de archivos (requiere permisos de superusuario).

- **Archivo `PING.txt`**:
   ```bash
   ping -c 4 "$ip" > "$dir_raiz/ONLINE/PING.txt"
   ```
   - **`ping -c 4`**: Envía 4 paquetes ICMP a la dirección IP especificada.

#### **Opción 3: Salir**
```bash
exit 0
```
- **`exit 0`**: Finaliza la ejecución del script con un estado de éxito.

---

### **4. Ejecución del script**

1. Crea un archivo llamado `menu.sh` y copia el código proporcionado en él.
2. Asigna permisos de ejecución al archivo:
   ```bash
   chmod +x menu.sh
   ```
3. Ejecuta el script:
   ```bash
   ./menu.sh
   ```

---

# Uso de `:` y `::` en archivos `.bat` (Windows)**

### **1. `:`**

- **Etiqueta (Label)**:  
  En scripts de Windows, `:` define una etiqueta que actúa como un punto de referencia en el código. Puedes saltar a esa etiqueta usando el comando `goto`.  
  - **Ejemplo**:
    ```bat
    :menu
    echo Este es el menu principal
    goto salir

    :salir
    echo Finalizando el programa
    ```
  En este caso:
  - `:menu` y `:salir` son etiquetas.
  - `goto salir` salta a la línea marcada con `:salir`.

- **No es un comando ejecutable**:  
  Las etiquetas no se ejecutan ni afectan la lógica; simplemente son puntos de navegación.

---

### **2. `::`**

- **Comentario**:  
  `::` es una forma de escribir comentarios en scripts `.bat`. Cualquier texto después de `::` es ignorado por el intérprete del comando.
  - **Ejemplo**:
    ```bat
    :: Este es un comentario
    echo Hola, mundo
    ```
  - **Equivalente a `REM`**:
    - `REM` es el comando tradicional para comentarios en `.bat`, pero `::` es más corto y comúnmente usado.
    - Sin embargo, a diferencia de `REM`, `::` no interpreta redirecciones ni variables, por lo que es más seguro para comentarios avanzados.

---

# **Uso de `:` y `::` en scripts `.sh` (Linux)**

### **1. `:`**

En Linux, el carácter `:` tiene diferentes usos:

#### **a. Comando "no-op" (sin operación)**
- **`:` es un comando interno de bash** que no realiza ninguna operación, pero siempre devuelve un estado de éxito (`0`). Puede usarse para diversos propósitos:
  - **Ejemplo**:
    ```bash
    : # Esto no hace nada
    ```
- Se utiliza comúnmente como marcador de posición o para inicializar variables:
  ```bash
  : ${variable:=valor_por_defecto}
  echo $variable
  ```
  En este ejemplo:
  - Si `variable` no está definida, se le asigna el valor `"valor_por_defecto"`.

#### **b. Etiquetas no existen en scripts de bash**
- A diferencia de Windows, no se usan etiquetas `:` en bash. El control de flujo en bash usa funciones y estructuras como `if`, `case` y bucles.

---

### **2. `::`**

- **Inválido**:  
  A diferencia de Windows, `::` **no se usa como comentario en Linux**. Intentar usarlo **provocará errores**.

- **Comentarios en bash**:  
  Los comentarios en scripts de bash comienzan con `#`.  
  - **Ejemplo**:
    ```bash
    # Este es un comentario
    echo "Hola, mundo"
    ```

---

# **`;;` funciona de forma distinta en `.bat` (Windows) que en `.sh` (Linux)**

### **1. `;;` En `.sh` (Linux)**
En scripts de Linux, **`;;`** es un operador usado exclusivamente dentro del bloque de control `case`. Marca el **fin de una rama** y evita que el flujo del programa continúe ejecutando otros casos.

#### Ejemplo en `.sh`:
```bash
case $opcion in
    1)
        echo "Primera opción seleccionada"
        ;;
    2)
        echo "Segunda opción seleccionada"
        ;;
    *)
        echo "Opción inválida"
        ;;
esac
```

- Sin `;;`, las instrucciones de las demás ramas podrían ejecutarse de manera no intencionada.
- Es **obligatorio** en cada rama de un `case` para delimitar el flujo.

---

### **2. `;;` En `.bat` (Windows)**
En scripts por lotes de Windows, **`;;` no tiene ningún significado especial**. No es un operador válido y generará un error si se incluye en el código. Windows no utiliza un mecanismo similar a `;;` porque su estructura de control no lo requiere.

#### Control equivalente en `.bat`:
El bloque `case` de Linux tiene su equivalente funcional en Windows usando etiquetas (`:label`) y control con `if` o `goto`.

```bat
@echo off
set /p opcion="Selecciona una opción (1/2): "

if "%opcion%"=="1" (
    echo Primera opción seleccionada
    goto fin
)
if "%opcion%"=="2" (
    echo Segunda opción seleccionada
    goto fin
)

:fin
pause
```

En Windows:
- El flujo se controla usando **etiquetas (`:label`)** y saltos (`goto`).
- No se necesita un operador equivalente a `;;` porque las condiciones y las etiquetas ya delimitan el flujo.

---

### **Principales Diferencias**

| **Concepto**             | **En `.sh` (Linux)**                 | **En `.bat` (Windows)**           |
|--------------------------|-------------------------------------|----------------------------------|
| Uso de `;;`              | Finaliza una rama en un bloque `case`. | No tiene uso ni significado válido. |
| Control de flujo en bloques | `case` con patrones y `;;`.        | `if` + `goto` para control del flujo. |
| Estructuras equivalentes | `case ... esac`.                   | `if ... goto label`.             |

---

### **Conclusión**
- **`;;` es específico de scripts Bash (`.sh`)** y es necesario para delimitar ramas dentro de `case`.
- **No tiene equivalente ni función en `.bat` (Windows)**, donde el flujo se controla mediante etiquetas y saltos.

---

### **1. `if ... goto etiqueta` en `.bat` (Windows)**

#### **`etiqueta`**
- Es un **punto de referencia estático** en los scripts de Windows.
- Sirve para indicar a dónde debe saltar el flujo del programa si se cumple una condición en un bloque `if`.

#### **Para qué se utiliza**
- Para **controlar el flujo de ejecución** del script.
- Permite dividir el programa en secciones o bloques de código que se pueden ejecutar según ciertas condiciones, usando el comando `goto`.

#### **Ejemplo de uso**
```bat
@echo off
set /p opcion="Introduce una opcion (1/2): "

if "%opcion%"=="1" goto opcion1
if "%opcion%"=="2" goto opcion2

:opcion1
echo Has elegido la opcion 1
goto fin

:opcion2
echo Has elegido la opcion 2

:fin
echo Fin del programa.
pause
```

- **`:opcion1`, `:opcion2`, `:fin`**: Son etiquetas que marcan puntos específicos en el script.
- Cuando el usuario elige una opción, el programa salta a la etiqueta correspondiente y ejecuta el código asociado.
- Si no usas `goto`, el flujo continuará línea por línea.

---

#### **`set /p`**
- **¿Qué es?**
  - Es un comando de Windows para **solicitar entrada al usuario**.
  - Permite mostrar un mensaje personalizado y almacenar la entrada en una variable.

- **Sintaxis**
  ```bat
  set /p variable="mensaje"
  ```
  - **`variable`**: Nombre de la variable donde se almacena la entrada.
  - **`mensaje`**: Texto mostrado al usuario.

- **Para qué sirve**
  - Capturar datos introducidos por el usuario, como opciones de un menú o parámetros para el script.

- **Ejemplo práctico**
  ```bat
  @echo off
  set /p opcion="Introduce una opcion (1/2): "
  echo Has elegido la opcion %opcion%.
  ```

  - Este script solicita al usuario que introduzca una opción.
  - La entrada del usuario se almacena en la variable `%opcion%`.
  - Luego, imprime el valor ingresado.

- **Importante**

  - Cuando se utiliza el comando **`set /p`** en un script de Windows, la entrada del usuario se almacena en la variable como **una cadena de texto (string)**. Esto implica que el valor ingresado puede contener espacios, caracteres especiales o incluso estar vacío.

- **Razón de usar comillas dobles (`"%opcion%"`)**:
  - Las comillas dobles son necesarias al hacer comparaciones para tratar correctamente las **cadenas de texto**. Esto es particularmente importante porque las **cadenas pueden estar vacías o contener espacios**.
  - **Ejemplo**: Si el usuario presiona **Enter** sin ingresar nada, la variable `opcion` será una cadena vacía (`""`), y las comillas ayudan a que esta entrada vacía sea manejada correctamente.
  - **Comparación segura**: Al usar comillas dobles, la variable se trata siempre como una **cadena**, lo que garantiza que cualquier valor (incluso vacío) sea evaluado de manera correcta.

- **Evita usar comillas en la asignación de variables simples (caso de `dir_raiz`)**:
En otros casos, como la asignación de un valor simple a una variable, **es innecesario el uso de comillas**. Si el valor no contiene espacios ni caracteres especiales, simplemente asignamos el valor directamente a la variable. Cuando asignas valores simples (como `MY_APP`), no hay necesidad de comillas. Usarlas podría causar que las comillas sean **parte del valor de la variable**, lo que no es deseado.

---

### **2. `if [...] then ... fi` en `.sh` (Linux)**

#### **`fi`**
- Es una **palabra clave** que cierra un bloque condicional `if` en Bash.
- Sin `fi`, el script no sabría dónde termina la estructura lógica.

#### **Para qué se utiliza**
- Para **delimitar el final de un bloque `if`**.
- Asegura que el flujo del programa continúe correctamente después del bloque condicional.

#### **Ejemplo de uso**
```bash
#!/bin/bash
read -p "Introduce una opcion (1/2): " opcion

if [ "$opcion" == "1" ]; then
    echo "Has elegido la opcion 1"
elif [ "$opcion" == "2" ]; then
    echo "Has elegido la opcion 2"
else
    echo "Opcion no valida"
fi
```

- **`fi`**: Indica el final del bloque `if`.
- **`then`**: Comienza el conjunto de instrucciones que se ejecutarán si la condición es verdadera.
- **`elif` y `else`**: Permiten manejar casos adicionales.

---

#### **`read -p`**
- **¿Qué es?**
  - Es un comando en Bash para **capturar entrada del usuario**.
  - **`-p`**: Muestra un mensaje personalizado antes de capturar la entrada.

- **Sintaxis**
  ```bash
  read -p "mensaje" variable
  ```
  - **`mensaje`**: Texto mostrado al usuario para solicitar la entrada.
  - **`variable`**: Nombre de la variable donde se almacena el valor ingresado.

- **Para qué sirve**
  - Captura datos proporcionados por el usuario durante la ejecución del script, como opciones de menú o parámetros específicos.

- **Ejemplo práctico**
  ```bash
  #!/bin/bash
  read -p "Introduce una opcion (1/2): " opcion
  echo "Has elegido la opcion $opcion"
  ```

  - Este script solicita al usuario que introduzca una opción.
  - La entrada se guarda en la variable `opcion` y luego se utiliza.

---

### **Conclusión**

- En **Windows**, `set /p` permite capturar la entrada del usuario y usarla con `if ... goto etiqueta` para dirigir el flujo del programa.
- En **Linux**, `read -p` captura la entrada y se utiliza en bloques `if ... then ... fi` para determinar el comportamiento lógico del script.

---

# **Resumen y diferencias clave**

### **1. Comandos del archivo `.bat` (Windows)**

#### **a. Navegación y control**
1. **`@echo off`**:
   - Desactiva la visualización de los comandos ejecutados en el terminal. Solo muestra las salidas definidas por el usuario (como `echo`).
   - El `@` evita que el propio comando `echo off` se muestre.

2. **`:etiqueta`**:
   - Define un punto de referencia para usar con `goto`. Es útil para crear secciones del script.

3. **`goto etiqueta`**:
   - Salta a una etiqueta definida previamente.

4. **`if`**:
   - Evalúa una condición y ejecuta un bloque si la condición se cumple.
   - Ejemplo: `if "%opcion%"=="1" goto crear_estructura` verifica si la variable `opcion` contiene `"1"` y, si es cierto, salta a la etiqueta `crear_estructura`.

#### **b. Entrada del usuario**
5. **`set /p variable=mensaje`**:
   - Solicita al usuario una entrada y guarda el valor ingresado en `variable`.
   - Ejemplo: `set /p opcion="Selecciona una opcion: "`.

#### **c. Comandos de archivo y directorio**
6. **`mkdir`**:
   - Crea directorios. Con `mkdir %dir_raiz%` se genera el directorio especificado.

7. **`>`**:
   - Redirige la salida de un comando a un archivo, sobrescribiendo su contenido.
   - Ejemplo: `ipconfig > "%dir_raiz%\RED\CONFIGRED.txt"` guarda el resultado de `ipconfig` en el archivo `CONFIGRED.txt`.

8. **`pause`**:
   - Pausa la ejecución del programa hasta que el usuario presione una tecla.

9. **`exit`**:
   - Termina la ejecución del archivo `.bat`.

#### **d. Comandos del sistema**
10. **`ipconfig`**:
    - Muestra la configuración de red del equipo.

11. **`chkdsk`**:
    - Verifica el sistema de archivos de una unidad y busca errores.

12. **`ping`**:
    - Prueba la conectividad con una dirección IP enviando paquetes ICMP.

---

### **2. Comandos del archivo `.sh` (Linux)**

#### **a. Navegación y control**
1. **`#!/bin/bash`**:
   - Indica que el script debe ejecutarse con el intérprete Bash.

2. **`while true; do ... done`**:
   - Define un bucle infinito. Se ejecuta hasta que se encuentre un comando que rompa el bucle (`exit` o `break`).

3. **`case $variable in ... esac`**:
   - Evalúa el valor de `variable` y ejecuta un bloque según el caso coincidente.

4. **`read -p "mensaje" variable`**:
   - Muestra un mensaje al usuario y guarda su entrada en `variable`.

#### **b. Comandos de archivo y directorio**
5. **`mkdir -p`**:
   - Crea un directorio y sus subdirectorios si no existen.
   - Ejemplo: `mkdir -p "$dir_raiz/RED"`.

6. **`>`**:
   - Redirige la salida de un comando a un archivo (similar a Windows).

#### **c. Comandos del sistema**
7. **`ifconfig` o `ip a`**:
   - **`ifconfig`**: Muestra la configuración de red. Es similar a `ipconfig` en Windows.
   - **`ip a`**: Alternativa moderna para `ifconfig`.

8. **`sudo fsck`**:
   - Verifica y repara errores en el sistema de archivos de una unidad (requiere permisos de superusuario).

9. **`ping -c 4`**:
   - Envía 4 paquetes ICMP a una dirección IP para probar la conectividad.

#### **d. Gestión del flujo de ejecución**
10. **`if [ condición ]; then ... fi`**:
    - Ejecuta un bloque si la condición especificada es verdadera.
    - Ejemplo: `if [ ! -d "$dir_raiz" ]` verifica si el directorio no existe.

11. **`clear`**:
    - Limpia la pantalla del terminal.

12. **`exit`**:
    - Finaliza la ejecución del script con un código de salida (`0` indica éxito).

---

# **Comparación de sintaxis entre sistemas**

| **Función**                | **Windows (`.bat`)**           | **Linux (`.sh`)**            |
|----------------------------|--------------------------------|-----------------------------|
| **Pedir entrada al usuario** | `set /p variable="mensaje"`          | `read -p "mensaje" variable`          |
| **Definir flujo condicional** | `if "%variable%"=="valor" goto etiqueta` | `if [ "$variable" == "valor" ]; then ... fi` |
| **Cerrar bloque condicional** | No aplica (se usan etiquetas y `goto`). | `fi`                                  |
| **Redirigir flujo**       | `goto etiqueta`                       | No aplica, se usa flujo secuencial.   |
| Define etiquetas para `goto` |  `:`                            |  Comando `no-op` o inicialización de variables                             |
| Comentarios (más común que `REM`). | `::`                      | Inválido (causa errores). Usar `#` para comentarios |
| Uso de `;;`              | Finaliza una rama en un bloque `case`. | No tiene uso ni significado válido. |
| Control de flujo en bloques | `case` con patrones y `;;`.        | `if` + `goto` para control del flujo. |
| Estructuras equivalentes | `case ... esac`.                   | `if ... goto label`.             |
| Imprimir texto             | `echo`                        | `echo`                      |
| Leer entrada del usuario   | `set /p variable="mensaje"`    | `read -p "mensaje" variable`|
| Crear directorio           | `mkdir`                       | `mkdir -p`                  |
| Redirigir salida           | `>`                           | `>`                         |
| Ver configuración de red   | `ipconfig`                    | `ifconfig` o `ip a`         |
| Verificar sistema de archivos | `chkdsk`                    | `sudo fsck`                 |
| Pausar ejecución           | `pause`                       | `read -p "Presiona Enter"`  |
| Control de flujo           | `if ... goto etiqueta`         | `if ...; then ... fi`       |
| Menú                       | `goto` y etiquetas `:label`    | `case` y bucles `while`     |

