### **¿Qué es GitHub?**

**GitHub** es una plataforma en línea basada en la web que utiliza Git como sistema de control de versiones. Ofrece herramientas y servicios adicionales para colaborar, gestionar y alojar proyectos de software, tanto para desarrolladores individuales como para equipos.

---

### **Características principales de GitHub**

1. **Alojamiento de repositorios**:
   - GitHub permite almacenar y gestionar repositorios de Git en la nube.
   - Puedes trabajar con repositorios públicos (visibles para todos) o privados (visibles solo para colaboradores autorizados).

2. **Colaboración**:
   - Permite a equipos trabajar juntos en un proyecto mediante herramientas como _pull requests_, _issues_, y revisiones de código.
   - Facilita la colaboración en tiempo real al sincronizar cambios con otros miembros del equipo.

3. **Automatización e integración**:
   - Ofrece **GitHub Actions**, una herramienta para automatizar flujos de trabajo (como pruebas, despliegues, etc.).
   - Se integra con otras plataformas y servicios (por ejemplo, CI/CD, Docker, Slack).

4. **Gestión de proyectos**:
   - Proporciona herramientas para planificar y seguir el progreso del trabajo, como _GitHub Projects_ y _Issues_.

5. **Social y comunidad**:
   - GitHub tiene características sociales como perfiles de usuarios, seguidores, y la capacidad de explorar proyectos de otros desarrolladores.

6. **Alojamiento web**:
   - Con **GitHub Pages**, puedes alojar sitios web estáticos directamente desde un repositorio.

7. **Seguridad y control**:
   - Proporciona herramientas de escaneo de código, revisión de dependencias, y administración de permisos para garantizar la seguridad del proyecto.

---

### **Relación entre Git y GitHub**

- **Git**: Es el sistema de control de versiones que permite rastrear los cambios en los archivos y colaborar de forma eficiente en proyectos.
- **GitHub**: Es una plataforma que extiende las capacidades de Git al proporcionar un entorno en la nube donde los repositorios pueden ser almacenados, compartidos y gestionados con herramientas adicionales.

> **Ejemplo**:  
> - Localmente, usas Git para realizar comandos como `git add`, `git commit`, y `git branch`.
> - GitHub se utiliza para _subir_ esos cambios a un repositorio remoto con `git push`, permitiendo compartir el proyecto con otros colaboradores.

---

### **Conceptos clave en GitHub**

1. **Repositorio**:
   - Es un directorio o proyecto que contiene tu código, junto con el historial de cambios gestionado por Git.
   - Ejemplo: Puedes crear un repositorio en GitHub para almacenar el código de una aplicación.

2. **Fork**:
   - Crear una copia de un repositorio en tu cuenta para hacer cambios sin afectar al original. Esto es útil para colaborar en proyectos de código abierto.

3. **Pull Request (PR)**:
   - Solicitud para fusionar cambios desde tu rama o _fork_ hacia el repositorio original. Incluye un proceso de revisión colaborativo.

4. **Issues**:
   - Herramienta para reportar errores, discutir nuevas características o realizar seguimiento del trabajo.

5. **Commit**:
   - Cambios realizados en el código y guardados en el historial del repositorio.

6. **Branches (Ramas)**:
   - Permiten trabajar en diferentes partes de un proyecto simultáneamente, sin afectar al código principal (rama `main` o `master`).

---

### **Plataforma de GitHub**

1. **Crear un repositorio**:
   - Inicia un proyecto en GitHub creando un repositorio desde su interfaz web.

2. **Clonar un repositorio localmente**:
   - Descarga el repositorio a tu máquina local con:
     ```bash
     git clone https://github.com/usuario/repositorio.git
     ```

3. **Realizar cambios localmente**:
   - Usa Git para realizar cambios en el código, añadir archivos al área de preparación y confirmar los cambios:
     ```bash
     git add .
     git commit -m "Descripción de los cambios"
     ```

4. **Subir cambios a remoto GitHub**:
   - Los cambios realizados localmente se suben a GitHub usando:
     ```bash
     git push origin main
     ```

   - Si es la primera vez que realizas un **push** deberás indicar a qué **branch (rama) remoto** apuntará tu rama local. Esto se hace con **-u** o **--set-upstream**:
     ```bash
     git push -u origin main
     ```
     Después de ejecutar este comando una vez, en futuros git push ya no será necesario indicar la rama explícitamente, porque Git recordará esta asociación.

5. **Colaborar con otros**:
   - Otros desarrolladores pueden trabajar en el repositorio, crear _pull requests_, revisar cambios y fusionarlos.

---

### **GitHub y GitHub Desktop**
- **GitHub**: Principalmente accesible a través de la interfaz web, aunque también admite comandos de Git en el terminal para interactuar con repositorios.
- **GitHub Desktop**: Es una aplicación gráfica para usuarios que prefieren usar Git y GitHub sin la línea de comandos.

---

### **Diferencias entre Git y GitHub**

| **Aspecto**           | **Git**                                  | **GitHub**                              |
|-----------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------|
| **¿Qué es?**          | Sistema de control de versiones.         | Plataforma en línea para alojar y gestionar repositorios Git. |
| **Dónde opera**       | Localmente, en tu máquina.               | En la nube (aunque permite integración local). |
| **Interfaz**          | Basado en comandos de terminal.          | Basado en web (con línea de comandos o aplicaciones como GitHub Desktop). |
| **Función principal** | Rastrear cambios en archivos y código.    | Colaboración, almacenamiento y gestión de proyectos Git. |
| **Características sociales** | No tiene.                        | Incluye _forks_, _issues_, perfiles de usuario, etc. |

---

### **Ejemplo práctico**

Supongamos que tienes un proyecto localmente y deseas colaborar con otros:

1. Creas un repositorio en GitHub.
2. Clonas el repositorio en tu máquina usando `git clone`.
3. Haces cambios localmente y los confirmas añadiendo un mensaje (`git commit -m`).
4. Subes los cambios al repositorio remoto en GitHub (`git push`).
5. Tus colaboradores descargan esos cambios con `git pull`, hacen sus propias modificaciones y envían sus cambios nuevamente.

GitHub gestiona el repositorio remoto, facilitando la colaboración, mientras Git maneja los cambios localmente.
